---
title: "Thematologie und Topic Modeling"
affiliation:
- id: 1
organization: Christian-Albrechts-Universität zu Kiel
author:
- affiliation: 1
email: jacke@ndl-medien.uni-kiel.de
given-names: Janina
orcid: 0000-0001-7217-3136
surname: Jacke
copyright_:
holder:
- Janina Jacke
statement: \>- © 2019 The authors. Published under a CC BY license.
year: '2025'
tags:
- Thematologie
- Topic Modeling
- Computational Literary Studies
- Reflektierte Textanalyse
- Textannotation
va_type: Seminar
no_type: 14
issuetitle: Textannotation in der Hochschullehre
journal:
- container-title: forTEXT
publisher-loc: Darmstadt
publisher-name: Universitäts- und Landesbibliothek Darmstadt
title: forTEXT
license:
- link: https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/
text: ‚\>- This work is licensed under a Creative Commons
Attribution-ShareAlike 4.0 International License.'
type: open-access
container-title: forTEXT Heft
type: article-journal
volume: 2
issue: 13
article:
doi:
date:
reviewers:
- name:
email:
- name:
email:
---

# Inhaltsverzeichnis

[Inhaltsverzeichnis](#inhaltsverzeichnis)

[Abstract](#abstract)

[Einführung](#einführung)

[Gesamtablauf](#gesamtablauf)

[Tabellarische
Sitzungs-/Ablaufübersicht](#tabellarische-sitzungs-ablaufübersicht)

[Sitzungen im Detail](#sitzungen-im-detail)

[Reflexion](#reflexion)

# Abstract

Die beschriebene Lehrveranstaltung zielt darauf ab,
Bachelor-Studierenden der Literaturwissenschaft in das
literaturwissenschaftliche Arbeitsfeld der Thematologie einzuführen.
Darüber hinaus erproben und reflektieren sie unterschiedliche digitale
Textanalysemethoden (Konkordanz- und Kookkurrenzanalyse, manuelle
Annotation und Topic Modeling), die im Rahmen thematologischer
Fragestellungen eingesetzt werden können. Da in diesem Seminar für die
Studierenden in der Regel der Erstkontakt mit digitalen Methoden
erfolgt, liegt der Fokus darauf, reflektierte computergestützte
Textanalyse überhaupt erst einmal kennen zu lernen und ihre Potenziale
und Grenzen im Zusammenhang mit literaturwissenschaftlichen
Erkenntnisinteressen zu eruieren.

# Einführung

## Rahmenbedingungen

Das Seminar „Thematologie und Topic Modeling" wurde im Wintersemester
2024/2025 an der Christian-Albrechts-Universität zu Kiel synchron
durchgeführt und war für 14 90-minütige Sitzungen konzipiert. Es wurde
von ca. 20 Studierenden im dritten Bachelorjahr des Studiengangs Deutsch
besucht. Die Studierenden konnten 4 LP (Teilnahme) oder 5 bzw. 9 LP
(Prüfung) erwerben, mit einer ca. 12- bzw. ca. 15-seitigen Hausarbeit
als Prüfungsleistung.

## Voraussetzungen der Teilnehmenden

Das Seminar ist an Bachelor-Studierende der Literaturwissenschaft
gerichtet und lässt sich in unterschiedlichen Studiengängen mit
philologischem Anteil durchführen. Die Studierenden sollten
Grundkenntnisse hinsichtlich der Analyse und Interpretation
literarischer Texte der drei Gattungen mitbringen. Darüber hinaus
sollten sie Grundtechniken des wissenschaftlichen Arbeitens beherrschen
und bereits eine literaturwissenschaftliche Hausarbeit mit selbst
entwickelter Forschungsfrage geschrieben haben. Es werden keinerlei
Programmierkenntnisse oder Vorerfahrung mit digitaler Textanalyse
vorausgesetzt. Benötigt werden für das Seminar Laptop und
Internetverbindung.

## Durchführung der Lehrveranstaltung (in Bezug auf das eingereichte Lehrkonzept)

Für die Durchführung des Seminars werden Beamer, Laptop und WLAN
benötigt. Über die Online-Plattform OpenOLAT wurden den Studierenden die
unterschiedlichen Lernmaterialien zur Verfügung gestellt. Dazu gehörten
insbesondere Forschungstexte (zu Theorien, Methoden und
literaturhistorischer Forschung auf dem Feld der Thematologie sowie zu
den behandelten digitalen Textanalysemethoden), drei kurze literarische
Übungstexte unterschiedlicher Gattungen sowie Handbücher, schriftliche
Tutorials und Links zu Video-Tutorials für die verwendeten Tools.
Darüber hinaus hatten die Studierenden die Aufgabe, im Laufe der ersten
Semesterwochen selbst ein literarisches Thema, einen Stoff oder ein
Motiv zu wählen und einen (ca. 100 Seiten langen) literarischen Text
auszusuchen und zu beschaffen, der im Zusammenhang mit diesem
thematologischen Aspekt interessant ist. Die Texte wurden ebenfalls über
OpenOLAT für alle Seminarteilnehmer:innen zur Verfügung gestellt.\
Für die Studierenden gab es wöchentliche Aufgaben zur Vorbereitung der
Sitzungen. In den meisten Fällen handelte es sich dabei um das Lesen von
Forschungstexten, teilweise um die Installation von bzw. Anmeldung bei
den Tools, die in der folgenden Sitzung genutzt werden sollten. Nach
Abschluss der thematologischen Einführung gab es eine Schreibaufgabe
(Analyse- und Interpretationsskizze mit thematologischem Fokus), die
abgegeben wurde und zu der die Studierenden von der Dozentin
ausführliche Rückmeldung erhalten haben. Weitere Aufgaben (mit Abgabe in
OpenOLAT) waren die Fertigstellung von Tagsets und (provisorischen)
Annotationsrichtlinien, an deren Erarbeitung die Teilnehmenden in der
vorangegangenen Sitzung begonnen hatten, sowie am Ende des Semesters die
Verschriftlichung von Ideen für die Prüfungsleistung Hausarbeit
(Forschungsfrage, untersuchte Texte, Methoden).\
Das Seminar konnte mit einer Studienleistung (Teilnahme und Bearbeitung
der Hausaufgaben) abgeschlossen werden oder mit einer Hausarbeit als
Prüfungsleistung. Dabei war die Vorgabe für die Hausarbeit, dass die
Studierenden eigenständig eine Forschungsfrage mit thematologischem
Fokus (etwa Untersuchung des Motivinventars bzw. der Motivstruktur oder
ästhetische Umsetzung eines Themas) entwickeln sollten, der sie anhand
von (je nach gewählten Methoden) mindestens zwei sinnvoll ausgewählten
literarischen Texten nachgehen sollten, mit einer abschließenden
Einordnung in die relevante bisherige (thematologische) Forschung. Da
das Seminar selbst einen methodischen bzw. methodologischen Fokus hatte,
gab es keine vorgegebene Primärtext-Lektüre und die Studierenden hatten
im Hinblick auf die Textauswahl keine Vorgaben. Auch hinsichtlich der
angewendeten Methoden oblag es der Entscheidung der Studierenden, ob sie
ihrer Forschungsfrage unter Hinzuziehung digitaler Methoden nachgehen
möchten. Der Grund dafür bestand vor allem darin, dass in diesem Seminar
für die Studierenden der Erstkontakt mit digitalen Textanalysemethoden
stattfand und zum Seminarende noch keine fundierte Kompetenz im Umgang
mit den fraglichen Tools vorausgesetzt werden konnte.

# Gesamtablauf

Das Seminar zielt darauf ab, die Studierenden mit den wichtigsten
Zielen, Konzepten und Methoden des literaturwissenschaftlichen
Arbeitsfelds der Thematologie vertraut zu machen und sie Möglichkeiten
erproben zu lassen, traditionelle Forschungsmethoden reflektiert durch
digitale Textanalysemethoden zu ergänzen. Nach der einführenden Sitzung,
in der die Studierenden über Lernziele, Seminarplan und Prüfungsleistung
informiert werden, gliedert sich das Seminar in zwei Blöcke. Der erste
Block umfasst vier Sitzungen und ist der Einführung in das Feld der
Thematologie gewidmet. Zentral ist dabei die Differenzierung zweier
Stränge (Untersuchung der formalen Umsetzung von/Positionierung der
Texte zu einem konkreten Thema einerseits, Untersuchung des
Themeninventars/der Themenstruktur von Texten andererseits). Beide
Stränge werden unter Berücksichtigung von Gattungsunterschieden
gemeinsam exemplarisch (zunächst ohne Einsatz digitaler
Textanalysemethoden) eingeübt -- in diesem Rahmen werden auch Kriterien
für die Korpuszusammenstellung und Methoden des Textvergleichs
reflektiert.\
Der zweite Block des Seminars umfasst acht Sitzungen. Nach einer kurzen
Einführung in die computationelle Literaturwissenschaft werden hier
unterschiedliche digitale Textanalysemethoden erprobt und reflektiert,
die die literarische Themenforschung unterstützen können. Zum Einsatz
kommen drei Methoden mit jeweils unterschiedlichen Lernzielen. Die erste
eingesetzte Methode ist die Konkordanz- und Kookkurrenzanalyse mithilfe
des Tools AntConc. Hier lernen die Studierenden erstmals den Zugang zu
literarischen Texten über deren Wortmaterial kennen, erproben die
Relevanz von Referenzkorpora und reflektieren Potenziale und Grenzen der
Methode für thematologische Fragestellungen. Als zweite Methode kommt
manuelle Annotation mit der Software CATMA zum Einsatz. Die Studierenden
erproben die Erstellung von Tagsets, Annotationsrichtlinien und
Annotationen für die Analyse der Umsetzung eines konkreten Themas sowie
die Analyse der Themenstruktur von Texten. Damit lernen sie die Vorzüge
und Grenzen eines flexiblen kategorienbasierten Close-Reading-Zugangs
kennen. Abschließend experimentieren die Studierenden drittens mit dem
Topic Modeling als einer Methode, die die Arbeit mit großen Korpora
erleichtert und in Aussicht stellt, Ergebnisse zu produzieren, die eng
mit Forschungsfragen der Thematologie verbunden sind. Lernziele bestehen
hier insbesondere darin, grundlegende Techniken zur Optimierung von
Topics kennen zu lernen, zugleich aber auch die Unterschiede zwischen
den thematologischen Konzepten Thema, Motiv und Stoff einerseits und dem
Konzept des Topics zu reflektieren und das Topic Modeling als
nicht-reproduzierbare Methode einschätzen zu lernen.\
Die Studierenden arbeiten frühzeitig mit bzw. an selbstgewählten
Themenschwerpunkten und Texten und werden an die Entwicklung einer
Forschungsfrage und die Erstellung eines Textkorpus herangeführt, an dem
sie im Rahmen ihrer Hausarbeiten (mit oder ohne Einsatz digitaler
Methoden) reflektierte Themenforschung betreiben.

```{=latex}

\begin{landscape}

```

# Tabellarische Sitzungs-/Ablaufübersicht

  --------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
  **Sitzungs-nummer**   **Modus**   **Thema**                **Inhalt**                    **(Lern)ziel**               **Vorbereitung**   **Für Lehrende**                **Abgabe/Aufgabe**
  --------------------- ----------- ------------------------ ----------------------------- ---------------------------- ------------------ ------------------------------- -------------------------------
  1                     Präsenz     Einführung               Übersicht Semesterplanung,                                                                                    Lesen von
                                                             Prüfungsleistung                                                                                              @lubkoll_thematologie_2009

  2                     Präsenz     Was ist Thematologie?    Theoretische Grundlagen der   Kennenlernen von                                                                Lesen von @grote_anfang_2017;
                                                             Thematologie                  Definitionen wichtiger                                                          @rakusa_durch_2023;
                                                                                           Grundbegriffe                                                                   @hofmannsthal_erfahrung_1979
                                                                                                                                                                           sowie Auswahl von Thema und
                                                                                                                                                                           Text

  3                     Präsenz     Untersuchung der         Gattungsspezifische Analyse   Auffrischung von                                                                Lesen von @frenzel_stufen_1984
                                    Umsetzung eines Themas   der Umsetzung von Themen      Textanalyse- und                                                                
                                    in lyrischen, epischen                                 Interpretationskompetenzen                                                      
                                    und dramatischen Texten                                                                                                                

  4                     Präsenz     Untersuchung der         Analyse von Themeninventar    Methodenrekonstruktion aus                      Typologien von                  Verfassen und Abgabe einer
                                    Themenstruktur in        und -struktur                 Forschungstext; Kennenlernen                    @kurwinkel_thematologie_2023   themenbezogenen Analyse- und
                                    lyrischen, epischen und                                von Themen-/Motivtypologie                      und @wolpers_wege_2002 auf     Interpretationsskizze
                                    dramatischen Texten                                                                                    Folien zusammenstellen          

  5                     Präsenz     Korpuszusammenstellung   Kriterien der Korpusbildung;  Kennenlernen von Varianten                      Varianten der Korpuserstellung  Lesen von @pichler_zur_2021
                                    und Textvergleich        Methoden des Textvergleichs   der Korpuskonstruktion und                      von @schoch_aufbau_2017 auf    
                                                                                           von Kriterien für                               Folien zusammenstellen          
                                                                                           produktiven Textvergleich                                                       

  6                     Präsenz     Einführung in die        Ziele und Methoden der        Vertrautmachen mit                                                              Installation von AntConc; lesen
                                    digitale                 digitalen                     zergliedernder Arbeitsweise                                                     von @anthony_antconc_2024
                                    Literaturwissenschaft    Literaturwissenschaft;        der computationellen                                                            
                                                             Operationalisierung           Literaturwissenschaft                                                           
                                                             literaturwissenschaftlicher                                                                                   
                                                             Konzepte                                                                                                      

  7                     Präsenz     Konkordanzanalyse I      Einführung in die             Kennenlernen der Funktionen                     Umwandlung der Primärtexte ins  gemeinsames Korpus
                                                             Konkordanzanalyse mit AntConc von AntConc                                     TXT-Format                      herunterladen; Entwicklung von
                                                                                                                                                                           Ideen für sinnvolle Teilkorpora

  8                     Präsenz     Konkordanzanalyse II     Einsatz der Konkordanzanalyse Reflektierter Einsatz der                                                       Lesen von
                                                             für thematologische           Konkordanzanalyse                                                               @jacke_methodenbeitrag_2024;
                                                             Fragestellungen; Arbeit mit                                                                                   Schauen von
                                                             Referenzkorpus                                                                                                CATMA-Video-Tutorials; Anlegen
                                                                                                                                                                           eines CATMA-Accounts; Überlegen
                                                                                                                                                                           einer Fragestellung für
                                                                                                                                                                           Annotation

  9                     Präsenz     Manuelle Annotation I    Einführung in die manuelle    Erstes Erstellen von Tagset,                                                    Weiterarbeit an Annotation,
                                                             Annotation mit CATMA          Annotationen und                                                                Tagset und Guidelines
                                                                                           Annotationsrichtlinien                                                          

  10                    Präsenz     Manuelle Annotation II   Einsatz der manuellen         Reflektiertes Annotieren                                                        Fertigstellung der Annotation;
                                                             Annotation für                                                                                                Hochladen der
                                                             thematologische                                                                                               Annotationsrichtlinien; Schauen
                                                             Fragestellungen                                                                                               von CATMA-Video-Tutorial

  11                    Präsenz     Manuelle Annotation III  Kennenlernen der              Analyse der Annotationen:                                                       Lesen von
                                                             Analysefunktionen von CATMA   Queries und Visualisierungen                                                    @horstmann_topic_2018; Schauen
                                                                                                                                                                           eines Video-Tutorials zum
                                                                                                                                                                           DARIAH Topics Explorer;
                                                                                                                                                                           Installation des DARIAH Topics
                                                                                                                                                                           Exporers

  12                    Präsenz     Topic Modeling I         Kennenlernen der Methode des  Grundverständis der Methode                                                     Entwicklung von Ideen für
                                                             Topic Modeling; Einführung in des Topic Modeling;                                                             Fragestellung, Korpus und
                                                             den DARIAH Topics Explorer    Experimentieren mit                                                             Methode für Hausarbeiten
                                                                                           Erstellung von Topics                                                           

  13                    Präsenz     Topic Modeling II        Reflexion der Methode des     Verstehen der Relation von                      Ergebnisse des Beitrags von     
                                                             Topic Modeling; Diskussion    Themen und Topics;                              @uglanova_order_2020 auf       
                                                             möglicher Hausarbeitsthemen   Verständnis der Relevanz von                    Folien zusammenstellen          
                                                                                           Preprocessing                                                                   

  14                    Präsenz     Abschluss/Resümee        Zusammenfassung und                                                                                           
                                                             Abschlussdiskussion                                                                                           
  --------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

```{=latex}

\end{landscape}

```

# Sitzungen im Detail

## 1. Sitzung: Einführung

Die Teilnehmenden werden mit Lernzielen, Seminarplan und Studien- und
Prüfungsleistungen vertraut gemacht. Zur Vorbereitung der kommenden
Sitzung bekommen die Studierenden die Aufgabe, einen in die Thematologie
einführenden Text zu lesen [@lubkoll_thematologie_2009].

## 2. Sitzung: Was ist Thematologie?

Die Studierenden lernen Konzepte, Erkenntnisinteressen, Methoden und
Korpora der literaturwissenschaftlichen Themenforschung kennen. Dazu
rekapitulieren sie zunächst zu zweit anhand von drei Fragen den zu Hause
gelesenen Text (ca. 10 Minuten):

\(1\) Was ist Thematologie? (2) Welche zentralen Konzepte definiert
Lubkoll?\
(3) Welche Forderungen an thematologische Forschung formuliert Lubkoll?

(1) Was ist Thematologie?

(2) Welche zentralen Konzepte definiert Lubkoll?

(3) Welche Forderungen an thematologische Forschung formuliert Lubkoll?

1\. Was ist Thematologie?

2\. Welche zentralen Konzepte definiert Lubkoll?

3\. Welche Forderungen an thematologische Forschung formuliert Lubkoll?

Diese Fragen werden im Anschluss daran im Plenum diskutiert. Die
Lehrperson dokumentiert die Diskussion an der Tafel.\
Die Studierenden lernen hier eine enge und eine weite Definition von
„Thematologie" kennen, ebenso wie Definitionen und Beispiele für die
Konzepte *Thema*, *Motiv* und *Stoff*. Theoretische Schwierigkeiten, die
anhand der Definitionen diskutiert werden sollten, sind der
vorherrschende Pluralismus von Definitionen für diese Konzepte sowie
deren Unschärfe. Wichtig (insb. im Hinblick auf die spätere
computationelle Analyse) ist die Erkenntnis, dass Themen interpretative
Abstraktionen sind, die sich nicht notwendigerweise am Wortmaterial
eines Textes festmachen lassen. Hauptsächlich entlang der von Lubkoll
entwickelten engen Definition von Thematologie als „systematische und
problemorientierte Untersuchung literarischer Stoffe, Motive und Themen
im diachronen und interkulturellen Vergleich"
(@lubkoll_thematologie_2009) werden als Forderungen an thematologische
Forschung Systematik (Methodenreflexion, Korpuszusammenstellung),
Ästhetik- und Problemorientierung (Interpretation und Kontextualisierung
statt bloßer Deskription und Inventarisierung), Historizität und
Interkulturalität herausgestellt und problematisiert.\
Zur Vorbereitung der folgenden Sitzung erhalten die Studierenden die
Aufgabe, drei kurze literarische Texte zu lesen: Hugo von Hofmannthals
Gedicht *Erfahrung* (1891) (@hofmannsthal_erfahrung_1979), Wilfrid
Grotes Mini-Drama *Der Anfang vor dem Ende* (1987) (@grote_anfang_2017)
und Ilma Rakusas Erzählung *Durch Schnee* (2006) (@rakusa_durch_2023).
Außerdem sollen die Studierenden ein literarisches Thema, ein Motiv oder
einen Stoff auswählen, das/der sie interessiert, ebenso wie einen
passenden literarischen Text, der idealerweise 50 bis 100 Seiten umfasst
und digital verfügbar ist. Den Studierenden werden in diesem
Zusammenhang Links zu digitalen Textsammlungen zur Verfügung gestellt.
Die Texte sollen bis zur nächsten Sitzung in den Projektraum geladen
werden (unter Nennung des auswählenden Studierenden und des gewählten
Themas/Motivs/Stoffes in der Beschreibung). Die Studierenden sollen den
ausgewählten Text bis zur vierten Sitzung gelesen haben.\
Hintergrund für diese Aufgabe ist die Idee, dass die Studierenden im
größten Teil des Seminars zur Erprobung der relevanten Methoden bereits
an einem Thema/Text arbeiten, der ihrem Interesse entspricht -- es gibt
(neben den drei kurzen Texte zur dritten Sitzung) keine Themen- oder
Literaturvorgabe. Aus den von den Teilnehmenden zusammengetragenen
Texten ergibt sich dann auch ein (opportunistisches, heterogenes)
Korpus, an dem korpusbasierte Methoden in einem ersten Zugang erprobt
werden können. Die Studierenden haben im Verlauf des Semesters die
Möglichkeit, zum gewählten Text und Thema eine Fragestellung für die
Hausarbeiten zu entwickeln und ein passendes Korpus zusammenzustellen.
Änderungen von Thema und Text sind aber auch möglich.

## 3. Sitzung: Untersuchung der Umsetzung eines Themas in lyrischen, epischen und dramatischen Texten

Zum Einstieg nennt zunächst jede:r Studierende:r kurz den ausgewählten
literarischen Text und das Thema, das Motiv oder den Stoff. Danach wird
eine grobe Einteilungsoption thematologischer Fragestellungen
eingeführt, die im weiteren Verlauf des Seminars immer wieder
aufgegriffen wird: Zum einen kann untersucht werden, wie ein Motiv,
Thema oder Stoff in einem literarischen Korpus umgesetzt wird -- hier
kann nach der formalen Umsetzung sowie nach der Rolle des
Motivs/Themas/Stoffes im Zusammenhang mit einer möglichen Textbotschaft
gefragt werden. Zum anderen können Motiv-/Stoff-/Themeninventars bzw.
-struktur eines literarischen Korpus untersucht werden. In dieser
Sitzung steht die erste Fragerichtung im Fokus.\
Lernziele sind hier die Auffrischung grundlegender Kategorien und
Techniken der Textanalyse unter Berücksichtigung von Gattungsspezifika
sowie eine Auseinandersetzung mit der Idee einer ‚Textbotschaft'.
Wichtiges Thema der drei vorbereitend gelesenen Texte ist *Ehebruch*. In
drei Gruppen bearbeiten die Teilnehmenden je einen der Texte und
diskutieren die folgenden Fragen (ca. 30 Minuten): (1) Was ist das
zentrale Thema des Textes? Können Sie Ihre Antwort begründen? (2) Wie
positioniert sich der Text zu dem Thema bzw. welche Rolle spielt es im
Rahmen der ‚Botschaft' des Werkes? Bitte begründen Sie! (3) Welche
Besonderheiten der Art und Weise der Umsetzung des Themas lassen sich in
dem Text feststellen? Aktivieren Sie Ihr (gattungsspezifisches)
Textanalysewissen! Im Plenum stellen die Gruppen ihre Ergebnisse vor.
Anschließend werden) die folgenden beiden Fragen diskutiert: (1) In
welchem Zusammenhang standen in Ihrer praktischen Gruppenarbeit
Textanalyse und Interpretation? (2) Lassen sich die drei Texte sinnvoll
vergleichen? Die Studierenden lernen hier zum einen, gattungsspezifische
ästhetische Möglichkeiten der literarischen Umsetzung von Themen
herauszuarbeiten und zu vergleichen. Zum anderen werden sie dazu
angeregt, über die bloße Textdeskription hinauszugehen, zugleich aber
ihre Interpretationsansätze an Deskription und Analyse zurückzubinden.
Schließlich wird noch erste Aufmerksamkeit über die Relevanz von bzw.
Kriterien für gelungene Korpuskonstruktion gelenkt.\
Zur nächsten Sitzung lesen die Studierenden einen Forschungstext, der
v.a. die inventarisierende Fragerichtung der Thematologie illustriert
(@frenzel_stufen_1984).

## 4. Sitzung: Untersuchung der Themenstruktur in lyrischen, epischen und dramatischen Texten

In dieser Sitzung steht die inventarisierende bzw. strukturierende
Fragerichtung der Thematologie bzw. Stoff- und Motivgeschichte im Fokus
-- exemplarisch anhand eines Forschungstextes und in der eigenen
Anwendung. Im Plenum werden folgende Fragen zum vorbereiteten
Forschungstext diskutiert: (1) Was sind die Ziele und Methoden dieses
Forschungstextes? (2) Was sind die Ergebnisse? (3) Was können wir im
Rahmen unseres thematologischen Seminars damit anfangen? Es soll hier
herausgestellt werden, dass in dem Forschungstext viele Themen und
Motive der Naturlyrik inventarisierend identifiziert, die Texte nicht in
der Tiefe analysiert werden, aber auch auf Funktion und Wirkung der
eingesetzten Motivik eingegangen und diese im Epochenkontext verortet
wird. Die Vor- und Nachteile dieses Vorgehen werden diskutiert.\
Die Lehrperson führt per Slide eine Taxonomie zur Systematisierung von
Themen/Motiven ein (orientiert an @kurwinkel_thematologie_2023) sowie
Kategorien für die Analyse der Themen- und Motivstruktur von Texten
(orientiert an @wolpers_wege_2002). Die Studierenden erhalten die
Aufgabe, in Einzel- oder Partnerarbeit einen der drei kurzen
literarischen Texte im Hinblick auf Themeninventar und -struktur zu
untersuchen. Die Ergebnisse werden im Plenum verglichen und diskutiert.
Hier geht es darum, eine alternative Schwerpunktsetzung kennen zu
lernen: eine gründlichere und kategorienbasierte themenbezogene Analyse
von wenigen Texten.\
Die Studierenden erhalten die Hausaufgabe, für den von Ihnen individuell
ausgewählten Text unter Nutzung der kennengelernten Techniken eine
themenbezogene Analyse- und Interpretationsskizze mit selbstgewähltem
Fokus zu schreiben und abzugeben. Die Lehrperson gibt diese vor
Semesterende mit Anmerkungen versehen zurück.

## 5. Sitzung: Korpuszusammenstellung und Textvergleich

Die Studierenden sollen in dieser Sitzung die Vorteile und
Schwierigkeiten korpusbasierten und textvergleichenden Arbeitens sowie
Kriterien für Korpusbildung und Textvergleich kennen lernen. Dazu werden
zunächst im Plenum die folgenden Fragen diskutiert: (1) Welchen Vorteil
haben Textvergleiche? (2) Nach welchen Kriterien erfolgt die Auswahl
eines Vergleichstextes? (3) Welchen Vorteil haben größere Korpora? (4)
Nach welchen Kriterien könnte man Korpora zusammenstellen? (5) Welche
Arten von Ergebnissen kann man in Abhängigkeit von den Korpora (bzw. den
Kriterien) herausbekommen? Ziel dieser Diskussion besteht vor allem
darin, ein Problembewusstsein zu entwickeln und zu erkennen, dass
thematologische Fragestellungen auf eine gewisse Repräsentativität
abzielen und korpusbasiertes Arbeiten erfordern, in der traditionellen
Literaturwissenschaft allerdings kaum Kriterien der Korpusbildung
reflektiert werden.\
Die Lehrperson führt per Slide Varianten der Korpusbildung in den
Digital Humanities ein (orientiert an @schoch_aufbau_2017). Im
Anschluss werden folgende Fragen im Plenum diskutiert: (1) Welche
Gemeinsamkeiten und Unterschiede können Sie feststellen zwischen
‚unserer' literaturwissenschaftlichen Perspektive und der Perspektive
der Digital Humanities? (2) Wie lassen sie sich erklären? (3) Können wir
etwas für die literaturwissenschaftliche Korpuszusammenstellung
‚mitnehmen'? Es soll v.a. herausgestellt werden, dass sich die Kriterien
der Korpuszusammenstellung an den Erkenntniszielen und den verwendeten
Methoden orientieren sollten und dass bei inhaltlich motiviertem
Erkenntnisinteresse (z.B. Untersuchung der historischen Entwicklung
eines literarischen Themas) Probleme bei der Identifikation relevanter
Texte auftreten können, die in Schöchs Ansatz noch nicht berücksichtigt
werden. Schließlich wird noch diskutiert, wie bei einem Textvergleich
vorgegangen werden kann. Hier soll gelernt werden, dass bei der Auswahl
von Vergleichstexten für den traditionellen Textvergleich möglichst
wenige und gut ausgewählte Parameter variieren sollten, damit die
Ergebnisse interpretierbar bleiben. Außerdem sollten die Texte nach
denselben Kriterien analysiert werden.\
Die Studierenden erhalten in Einzelarbeit (10 Minuten) die Aufgabe zu
reflektieren, nach welchen Kriterien sie den ausgewählten Text für ihre
Hausarbeit zu einem Korpus erweitern könnten. Einige der Ideen werden im
Plenum vorgestellt. Zur nächsten Sitzung soll der ein Forschungstext zur
Operationalisierung in den Digital Humanities vorbereitet werden
(@pichler_zur_2021).

## 6. Sitzung: Einführung in die digitale Literaturwissenschaft

Die Sitzung beginnt mit einer kurzen Einführung in Erkenntnisinteressen
und Arbeitsweisen der computationellen Literaturwissenschaft. Die
Studierenden tauschen sich im Anschluss in Gruppen über den
vorbereiteten Forschungstext aus und diskutieren folgende Fragen (ca. 20
Minuten): (1) Was sind die Ziele von Pichler/Reiter? (2) Welche Methoden
werden sie an, um die Ziele zu erreichen? (3) Was sind die Ergebnisse?
Im Anschluss werden die Ergebnisse im Plenum vorgestellt und diskutiert.
Die Studierenden sollen hier die methodisch-reflektierte Vorgehensweise
in der computationellen Literaturwissenschaft und deren Vorzüge und
Grenzen kennen lernen. Im Fokus steht dabei der Versuch, von
literaturwissenschaftlichen Erkenntnisinteressen auszugehen und diese in
Teilschritte zu zergliedern. Im Plenum diskutierte Anschlussfragen
lauten: (1) Können wir das in Pichler/Reiter demonstrierte Vorgehen auf
thematologische Fragstellungen anwenden? (2) Wie würden Sie ansetzen?
Ein wichtiges Lernziel besteht hier darin zu erkennen, dass auch
Teiloperationalisierungen bzw. die Nutzung digitaler Methoden als
Heuristik im Zusammenhang mit literaturwissenschaftlichen Fragen
sinnvoll sein können, wenn sie reflektiert eingesetzt werden.\
Zur nächsten Sitzung sollen die Studierenden das Programm AntConc auf
ihren Laptops installieren und diese mitbringen. Zudem soll das Handbuch
zur Nutzung von AntConc (@anthony_antconc_2024) gelesen werden.

## 7. Sitzung: Konkordanzanalyse I

Zur Einführung erhalten die Studierenden eine kurze Einführung von der
Lehrperson in Distant Reading vs. Close Reading in der
Literaturwissenschaft. Im Anschluss wird über Preprocessing gesprochen.
Die Lehrperson hat alle von den Teilnehmer:innen ausgewählten und in den
Projektraum hochgeladenen Texte ins TXT-Format umgewandelt. Die
Teilnehmer:innen sollen jetzt ihre Texte öffnen und prüfen, ob sich in
der Datei Wortmaterial befindet, das nicht in die Analyse eingehen soll.
Dieses soll gelöscht werden und die aktualisierten Versionen werden in
den Projektraum hochgeladen.\
In Einzel- oder Partnerarbeit befassen sich die Teilnehmer:innen jetzt
mit AntConc und bearbeiten die folgenden drei Aufgaben (ca. 45 Minuten):
(1) Reflektieren Sie, welche Möglichkeiten es geben könnte,
thematologische Fragestellungen in AntConc zu operationalisieren. (2)
Erstellen Sie in AntConc ein Korpus, das vorerst nur aus Ihrem Text
besteht. Erkunden Sie das Wortmaterial des Textes. Gibt es
Auffälligkeiten, die sich thematologisch weiter erkunden ließen? (3)
Stellen Sie eine Wortliste zusammen, die für das Thema/Motiv, das Sie
untersuchen möchten, relevant sein könnten. Erkunden Sie das Vorkommen
und die Besonderheiten dieser Wörter im Text mithilfe von AntConc.
Potenziell interessante Beobachtungen werden im Plenum vorgestellt und
diskutiert.\
Ergebnisse und Schwierigkeiten werden im Plenum besprochen. Es geht in
dieser Sitzung darum, dass die Studierenden einen ersten angeleiteten
Versuch unternehmen, die Erkundung von Konkordanzen und Kookkurrenzen
für thematologische Fragestellungen nutzbar zu machen. Für die folgende
Sitzung sollen alle das bereinigte Textkorpus herunterladen und sich
Gedanken dazu machen, welche Möglichkeiten es gibt, aus Teilmengen des
Gesamtkorpus ein Ziel und ein Referenzkorpus zu erstellen. Ein solches
Korpuspaar soll im Corpus Manager von AntConc angelegt werden.

## 8. Sitzung: Konkordanzanalyse II

Es werden einige der zu Hause entwickelten Ideen zu sinnvollen
Teilkorpora und die Funktion von Referenzkorpora besprochen. In
Einzelarbeit legen die Studierenden ein Zielkorpus an, das den von ihnen
gewählten Text erhält, sowie ein Referenzkorpus. Die Teilnehmer:innen
untersuchen ihr Zielkorpus explorativ oder hypothesengetrieben mit
thematologischem Fokus (ca. 40 Minuten).\
Die Lehrperson liefert einen kurzen Einblick in das Tool Voyant als
niedrigschwellige Alternative zu AntConc. Dabei wird auch auf mögliche
Tücken des methodisch sauberen Arbeitens mit AntConc eingegangen. Im
Anschluss tauschen sich die Teilnehmer:innen anhand zweier Fragen zu
zweit über die erprobte Methode aus: (1) Haben Sie den Eindruck, dass
die Konkordanz- und Kollokationsanalyse die thematologische Textarbeit
bereichern kann? (2) Wo sehen Sie relevante Stärken bzw. Schwächen? Die
Diskussion wird in dann in das Plenum überführt. Dabei sollte auch die
Frage thematisiert werden, ob sich die Methode für beide der
kennengelernten thematologischen Fragerichtungen eignet (siehe [3.
Sitzung](#sitzung-untersuchung-der-umsetzung-eines-themas-in-lyrischen-epischen-und-dramatischen-texten)).
Außerdem sollte darauf eingegangen werden, dass das Auftreten bestimmter
Inhaltswörter weder ein notwendiges noch ein hinreichendes Kriterium für
das Vorkommen bestimmter Themen ist.\
Für die nächste Sitzung soll ein Text zur Methode der manuellen
Annotation gelesen (@jacke_methodenbeitrag_2024) und es sollen vier
CATMA-Video-Tutorials angesehen werden.[^1] Die Studierenden
sollen einen CATMA-Account anlegen und sich überlegen, welche
thematologischen Fragestellung sie in einem Close-Reading- bzw.
Annotationssetting nachgehen wollen.

## 9. Sitzung: Manuelle Annotation I 

Die Teilnehmer:innen haben Gelegenheit, Fragen zum vorbereiteten Text zu
stellen, und stellen ihre Ideen für annotationsbasierte thematologische
Fragestellungen an ihre Texte vor. Im Anschluss wird CATMA gemeinsam
erkundet, indem alle einem gemeinsamen Projekt beitreten, einen Text
hochladen, eine Annotation Collection erstellen, sich anschauen, wie ein
Tagset erstellt wird und wie das Annotieren funktioniert. Für die
restliche Sitzung arbeiten die Studierenden an ihren Fragestellungen.
Dabei sollen drei Aufgaben bearbeitet werden: (1) Beginnen Sie, ein
Tagset zu erstellen, mit dem Sie Ihre Frage zur Umsetzung eines Themas
in Ihrem Text bearbeiten könnten. (2) Arbeiten Sie dabei parallel an der
Erstellung von Annotationsrichtlinien für Ihr Tagset, also einer
(groben) Anleitung für die Anwendung des Tagsets. Laden Sie dafür aus
dem OLAT-Raum das „Template Annotationsrichtlinien" herunter, das Sie im
Unterordner zu dieser Sitzung finden. (3) Beginnen Sie mit der
Annotation Ihres Textes (bzw. ggf. konkreter Textpassagen) unter Nutzung
des Tagsets. Zu Hause weiter an der Annotation gearbeitet werden.

## 10. Sitzung: Manuelle Annotation II

Es werden zum Einstieg eventuelle Probleme bei der Annotation
besprochen. Einige Teilnehmer:innen stellen ihre Annotationsaufgabe, das
Tagset und die Guidelines vor. Im Anschluss wird weiter individuell an
der Annotation gearbeitet. Als Hausaufgabe wird die Annotation
fertiggestellt und die aktualisierte Version der Annotationsrichtlinien
wird in den Projektraum hochgeladen. Zudem soll als Hausaufgabe ein
Video-Tutorial angeschaut werden, das die Analysefunktionen in CATMA
erklärt.[^2]

## 11. Sitzung: Manuelle Annotation III

Die Studierenden erhalten die Aufgabe, ihre Annotationen in CATMA
mittels der dort vorhandenen Analyseoptionen zu erkunden (30 Minuten).
Dafür werden ihnen drei grundlegende Optionen vorgestellt: die Erkundung
von Annotationen im Annotate-Modul, die Nutzung von Queries (u.a.
‚Taglist') sowie die Visualisierungsoptionen (insbesondere der
Distributionsgraph). Abschließend wird diskutiert, ob Annotation eine
sinnvolle Methode im Zusammenhang mit literaturwissenschaftlichen Fragen
darstellt. Herauszuarbeitende Vorteile sind hier u.a. das systematische
und flexible textnahe Arbeiten mittels Annotationskategorien, die auch
interpretative Operationen zulassen. Ein Manko ist der Zeitaufwand, der
sich aber ggf. durch kollaboratives Arbeiten abfangen lässt.\
Als Hausaufgabe sollen die Teilnehmer:innen einen Einführungstext zur
Methode des Topic Modeling lesen (@horstmann_topic_2018), sich ein
Video-Tutorial zum DARIAH Topics Explorer anschauen [^3] und
die Software auf ihren Laptops installieren.

## 12. Sitzung: Topic Modeling I

Die Studierenden setzen sich zu zweit zusammen und rekapitulieren den
vorbereiteten Text anhand von drei Fragen: (1) Nach welchem Prinzip
funktioniert (in einfachen Worten formuliert) Topic Modeling? (2) Wie
sieht der „Output" beim Topic Modeling aus? (3) Welche besonderen
Herausforderungen bringt diese Methode mit sich? Die Ergebnisse werden
im Plenum diskutiert.\
Gemeinsam wird der DARIAH Topics Explorer ausprobiert, wobei das
Gesamtkorpus der von den Studierenden ausgewählten Texte verwendet wird.
Die Lehrperson stellt unterschiedliche Methoden zur Verbesserung der
Topics vor, die im verwendeten Tool verfügbar sind (v.a. Veränderung der
Parameter „Anzahl der Topics" und „Anzahl der Durchläufe", Veränderung
des Korpus (z.B. Weglassen problematischer Texte), Bearbeitung der
Stoppwort-Liste). Eine generische Stoppwortliste fürs Deutsche findet
sich im Projektraum. Darüber hinaus finden weitere Möglichkeiten zur
Optimierung von Topics Erwähnung, die allerdings nur bei anderer
Software zur Verfügung steht. Die Teilnehmer:innen experimentieren im
Folgenden mit der Optimierung der Topics. Ergebnisse werden im Plenum
vorgestellt und diskutiert.\
Als Hausaufgabe zur nächsten Sitzung überlegen sich die Teilnehmer:innen
ein mögliches Hausarbeitsthema und formulieren ihre thematologische
Fragestellung, Ideen zum Korpus sowie das geplante Vorgehen.

## 13. Sitzung: Topic Modeling II

Die Lehrperson stellt ein Beispiel vor, wie Topic Modeling in der
literaturwissenschaftlichen Forschung zum Einsatz kommt und welche Rolle
unterschiedlichen Varianten des Preprocessing für die
Interpretierbarkeit der Topics zukommt (orientiert an
\@uglanova_order_2020). Im Plenum werden das Potenzial und die Grenzen
des Topic Modeling für thematologische Fragestellungen diskutiert. Eine
besondere Rolle spielt dabei die Tatsache, dass die Potenziale der
Methode in einer Lehrveranstaltung für Einsteiger:innen aufgrund
fehlender Programmierkenntnisse nicht ausgeschöpft werden können.\
Die Studierenden stellen Ihre Ideen und Fragen zu Hausarbeitsthemen vor.

## 14. Sitzung: Abschluss/Resümee

Die Studierenden haben Gelegenheit, Fragen zu stellen. Von der
Lehrperson werden folgende Diskussionsfragen eingebracht: (1) Welche
Arten von Fragestellungen werden im Rahmen der Thematologie bearbeitet?
(2) Wie lassen sich geeignete (Vergleichs-)Texte finden? (3) Mit welchen
Methoden lassen sich thematologische Fragestellungen Ihres Erachtens am
besten bearbeiten? Warum? Der Fokus sollte darauf liegen
herauszustellen, wie nicht-digitale und verschiedene kennengelernte
digitale Methoden ineinandergreifen können, um thematologische
Fragestellungen unterschiedlicher Ausrichtung zu bearbeiten. Darüber
hinaus sollte auch diskutiert werden, welche Herangehensweisen und
Perspektiven der digitalen Methoden sich auch im Rahmen nicht-digitaler
Ansätze einbringen lassen.

# Reflexion

Im Folgenden sollen zunächst noch einmal knapp die Gründe für die
konzeptionellen und didaktischen Entscheidungen im Rahmen dieser
Lehrveranstaltung zusammengefasst werden. Im Anschluss wird reflektiert,
an welchen Stellen Modfikationspotenziale liegen.\
Die Grundidee der Lehrveranstaltung liegt darin, Studierenden der
Literaturwissenschaft einen ersten Einblick in computationelle Methoden
zur Literaturanalyse zu ermöglichen. Da am Durchführungsstandort bisher
keinerlei anderes Lehrangebot auf diesem Feld vorhanden ist, sollten
verschiedene Maximen umgesetzt werden: (1) Das Seminar sollte
niedrigschwellig gestaltet sein, Studierende sollten also noch nicht an
das Programmieren herangeführt werden. Zudem ist der Einsatz digitaler
Methoden in den als Prüfungsleistung verfassten Hausarbeiten nicht
zwingend. (2) Da die Studierenden im Seminar methodisch mit viel Neuem
konfrontiert sind, sollten sie die Möglichkeit bekommen, den
Untersuchungsgegenstand bereits im Seminar dem eigenen Interesse
entsprechend zu wählen. Dabei konnte auch auf bereits bekannte Texte
zurückgegriffen werden. (3) Um ein authentisches Bild des potenziellen
Nutzens digitaler Textanalysemethoden zu vermitteln, sollten keine
vorfabrizierten ‚Pointen' eingesetzt werden, sondern die Methoden
ergebnisoffen auf von den Studierenden gewählte Texte angewendet und der
Nutzen gemeinsam reflektiert werden. (4) Es sollte darum gehen,
Studierenden den (potenziellen) Nutzen digitaler Methoden für das
literaturwissenschaftliche Arbeiten aufzuzeigen. Darum ist eine
gründliche Reflexion der literaturwissenschaftlichen Grundlagen
notwendig. Dies sollte konkret durch eine lose Orientierung am
CRETA-Workflow der reflektierten Textanalyse umgesetzt werden (s.u.).
(5) Das Feld der Thematologie wurde ausgewählt, da durch das tendenziell
korpusbasierte Vorgehen der Einsatz computationeller Methoden naheliegt.
Außerdem ist die (scheinbare) Nähe zwischen Thema und Topic ein guter
Ausgangspunkt, um Gemeinsamkeiten und Unterschiede zwischen
traditionell-literaturwissenschaftlichen und stochastikbasierten
Konzepten zu reflektieren. (6) Um keinen zu einseitigen Eindruck von den
Möglichkeiten digitaler Textanalyse zu vermitteln, sollten
unterschiedliche und verschiedenartige Methoden eingeführt werden, die
sich komplementär einsetzen lassen.\
Ich möchte kurz etwas genauer darauf eingehen, in welcher Weise der
CRETA-Workflow Eingang in das Seminar gefunden hat und wie die Auswahl
der Methoden begründet ist: Zentral ist im Seminar die Reflexion und
Ausdifferenzierung von Erkenntniszielen der literarischen
Themenforschung. Um Studierende mit wenig Erfahrung mit der
methodisch-zergliedernden Verfahrensweise langsam an dieses Vorgehen
heranzuführen, geschieht dies im ersten Block zunächst im
nicht-digitalen Bereich. In zweiten Block bietet die Konkordanzanalyse
mit AntConc zum Einstieg die Möglichkeit, mit einem quasi-regelbasierten
und damit für die Studierenden durchschaubaren Vorgehen zu starten und
etwa zu erproben, ob im Rahmen der traditionellen, nicht-digitalen
Herangehensweise festgestellte Themen mit konkreten
Inhaltswort(kombination)en korrelieren. Unterschiedliche thematologische
Fragerichtungen werden im Anschluss im Rahmen manueller Annotation mit
CATMA operationalisiert, wobei den Studierenden ein jeweils
selbstgewählter Text als Arbeits‚korpus' dient. Eine ‚Minimalevaluation'
erfolgt hier v.a. durch Vergleich und Diskussion der Herangehensweisen
und die Integration einer Iterationsschlaufe (Überarbeitung von Tagset,
Guidelines und Annotationen). Darüber hinaus besteht die Möglichkeit,
die manuelle Annotation mit den Ergebnissen der Konkordanzanalyse
abzugleichen und die Vor- und Nachteile der Methoden abzuwägen. Aufgrund
der fehlenden Vorerfahrung mit digitaler Textanalyse wird nicht im
engeren Sinne an, wohl aber mit Automatisierung gearbeitet: Für die
Analyse von Themeninventar/-strukturierung wird mit der Methode des
Topic Modeling mit dem DARIAH Topics Explorer experimentiert. Das
Referenzkorpus bildet hier die Summe der individuell gewählten
Einzeltexte. Auf diese Weise können (teil-)automatisch generierte Topics
mit den jeweils manuell identifizierten Themen verglichen und dadurch
zumindest teilweise evaluiert werden.\
Nachdem Potenzial und Kombinierbarkeit der verschiedenen nicht-digitalen
und digitalen Textanalysemethoden im Seminar erprobt und diskutiert
worden sind, entscheiden sich die Studierenden im Rahmen der
Hausarbeiten für eine Forschungsfrage und eine Variante der
Operationalisierung. Vor diesem Hintergrund erweitern sie in der Regel
den zu Anfang individuell gewählten Text durch reflektierte Hinzufügung
weiterer Texte zu einem Inhaltskorpus. Die Ergebnisse der Analyse werden
voraussichtlich vornehmlich manuell inspiziert (im Seminar werden nur
sehr niedrigschwellige Methoden der quantitativen Auswertung, z.B. in
CATMA, vermittelt). Die Interpretation der Befunde, die im Seminar
jeweils kursorisch erfolgt ist, soll in den Hausarbeiten unter
Berücksichtigung thematologischer und literaturhistorischer
Forschungsliteratur erfolgen.\
Im Folgenden sollen die Nachteile der konzeptionellen didaktischen
Entscheidungen reflektiert und Alternativoptionen aufgezeigt werden. Die
größten Probleme bestanden m.E. darin, dass die Anforderungen
tendenziell zu hoch für die Lerngruppe waren und es zugleich nicht immer
gelungen ist, das Potenzial digitaler Textanalyseverfahren zu
vermitteln. Beide Probleme sind durch technische Komplikationen
verstärkt worden.\
Zur potenziellen Überforderung kann beitragen, dass in dem Seminar viel
unterschiedlicher Lernstoff untergebracht ist, dem jeweils tendenziell
nur wenig Zeit gewidmet werden kann: Neben dem Feld der
computergestützten Textanalyse, mit dem die Studierenden zum ersten Mal
konfrontiert werden, sind die meisten weder mit dem Feld der
Thematologie noch mit dem Fokus auf theoretisches und methodisches
Arbeiten in der Literaturwissenschaft vertraut. Eine Möglichkeit, dieses
Problem abzumildern, wäre eventuell ein Anknüpfen an Inhalte aus dem
literaturwissenschaftlichen Einführungskurs, also bspw. an
narratologische Fragestellungen, sinnvoller gewesen. Auch die Methode
des Topic Modeling selbst hat sich als wenig geeignet für
Einsteiger:innen erwiesen. Zwar existieren niedrigschwellige Tools, aber
zum einen fehlen dort wichtige Möglichkeiten der Feinjustierung, so dass
die Studierenden kaum interpretierbare Topic produzieren konnten. Zum
anderen hat der DARIAH Topics Explorer auf den Arbeitsgeräten der
meisten Studierenden nicht mehr funktioniert. Hier gäbe es
unterschiedliche Möglichkeiten der Anpassung: Soll Thematologie als
Untersuchungsfeld beibehalten werden, könnte das Topic Modeling entweder
als Methode weggelassen werden oder es könnte als einzige digitale
Methode, dafür aber ausführlicher zum Einsatz kommen. In letzterem Fall
bietet sich als Software entweder Orange an, das den Einsatz von Topic
Modeling mit und ohne Einsatz von Coding erlaubt, oder ggf. die Arbeit
mit Jupyter Notebooks, mit dem Studierende langsam auch an
Programmieraufgaben herangeführt werden könnten. Schließlich waren die
Studierenden tendenziell auch dadurch überfordert, dass sie fast von
Beginn an an eigenen Texten und Fragestellungen arbeiten sollten. Hier
wäre auszuprobieren, ob stärkere Vorgaben und Aufgaben mit klaren
Lösungen ggf. doch eine bessere Alternative zur freien Auswahl sein
können.\
Neben der Überforderung (durch Neues, zu viel Lernstoff und zu viel
Eigenleistung), und teilweise wahrscheinlich durch auch diese bedingt,
waren die Studierenden tendenziell vom Mehrwert der digitalen Methoden
enttäuscht. Konkret ging es darum, dass die Ergebnisse der Konkordanz-
und Kollokationsanalyse sowie des Topic Modeling nur in einigen Fällen
interessante Ergebnisse produziert haben und diese Ergebnisse jeweils
nur als Heuristik fungierten, also Ideen für textuelle Besonderheiten
oder Interpretationshypothesen geliefert haben, die potenziell für
thematologische Fragestellungen interessant sind. Im Fall der manuellen
Annotation bestand die Enttäuschung dagegen darin, dass sich das
Vorgehen nicht nennenswert vom nicht-digitalen Arbeiten unterscheidet.
Die Abwägung besserer Strukturierungs- und Analysefunktionen gegen die
technischen Herausforderungen fiel auf Seite der Studierenden deswegen
oft gegen die Nutzung von digitalen Methoden in den Hausarbeiten aus.
Möglichkeiten wären hier zum einen -- entgegen der ursprünglichen
Erwägung -- die Vorbereitung von ‚Pointen' der Methoden, so dass diese,
angewandt auf bestimmte Texte, sehr aussagekräftige und hilfreiche
Ergebnisse erzielen. Zum anderen könnte die intensivere
Auseinandersetzung der Studierenden mit den digitalen Methoden dadurch
erzwungen werden, dass ihr Einsatz in den Hausarbeiten obligatorisch
ist. Persönlich würde ich diese beiden Maßnahmen jedoch eher nicht
einsetzen -- denn die Erkenntnis, dass digitale Methoden nicht
automatisch bedeutsame Ergebnisse erzielen, kann auch als ein Lernerfolg
betrachtet werden.\
Als positiv erwiesen hat sich in der vorgestellten Lehrveranstaltung die
enge Verbindung von literaturwissenschaftlicher Theorie- und
Methodenreflexion mit der Erprobung digitaler Textanalysemethoden, die
m.E. auch den Kern der reflektierten Textanalyse darstellt. So haben die
Studierenden beispielsweise vermehrt zurückgemeldet, dass sie die
systematisierenden und strukturierenden Verfahrensweisen, die sie
insbesondere im Zusammenhang mit der Erstellung von Tagsets und der
manuellen Annotation kennen gelernt haben, zukünftig stärker in ihre
literaturwissenschaftlichen Arbeiten einbeziehen wollen.

[^1]: <https://fortext.net/ressourcen/videos/tutorials/manuelle-annotation-und-literaturanalyse>. [↩︎](#fnref1)

[^2]: <https://fortext.net/ressourcen/videos/tutorials/manuelle-annotation-und-literaturanalyse>. 

[^3]: <https://fortext.net/ressourcen/videos/tutorials/topic-modeling-und-literaturanalyse>. 
